# Yet Another Terminology - Software Development [ID]

### Pendahuluan

Apa yang terlintas di benak kamu ketika pertama kali mendengarkan tentang kata Software? Apakah baru pertama kali? Atau mungkin kamu mengetahuinya sebagai sesuatu yang ajaib, yang dapat memudahkan hidup kamu? Atau mungkin pernah dengar namun tidak mengetahui apa itu sebenarnya?

Mari kita lihat hal-hal yang ada disekitar kita. Pada zaman digital ini, tentu kita banyak menggunakan smartphone dan laptop untuk membantu keseharian kita mulai dari chatting, streaming, atau mencari buku dan informasi dari dunia internet agar tetap up-to-date dengan perkembangan dunia. Taukah kamu, itu semua dapat dicapai dengan menggunakan Software.

Software merupakan suatu kumpulan instruksi dan data yang diberikan kepada komputer untuk menjalankan atau memproses suatu pekerjaan tertentu. Tujuan dari penggunaan software secara umum adalah untuk mempermudah dan mempercepat pekerjaan dari manusia. Sebagai contoh, aplikasi seperti Word atau Google Docs dapat memudahkan kita untuk membuat laporan dan buku, Excel yang dapat mempermudah proses perhitungan statistik, Power Point yang sering digunakan untuk membuat presentasi. Semua produk yang dituliskan sebelumnya merupakan contoh dari Software.

Tanpa kita sadari, kita sudah banyak menggunakan software dalam kehidupan sehari-hari. Penggunaan software juga sangatlah luas mulai dari digunakan oleh perorangan hingga perusahaan besar. Dalam mengembangkan sebuah software, terdapat tahapan dan standar dalam proses pengembangannya yang dikenal dengan istilah Software Development. Software development adalah proses yang berkaitan dengan tahapan dari pengembangan sebuah software hingga menjadi sebuah produk yang dapat digunakan oleh manusia. Software development secara umum meliputi proses pendefinisian fitur, perencanaan, desain, pengembangan dan pengujian suatu aplikasi. 

Di SkematicLabs, software development berfokus pada tiga bagian berdasarkan platform dimana software akan digunakan yaitu development Mobile Application, Website, dan Desktop Application.

### Mobile Application

Mobile Application atau secara singkat Mobile Apps atau Apps adalah sebuah software yang dirancang dan didesain agar dapat berjalan pada mobile devices seperti smartphone, tablet, dan jam tangan yang umumnya berbasis Android maupun iOS.

Hampir setiap hari, tanpa kita sadari, kita telah menggunakan aplikasi baik untuk chatting, hiburan, bermain game, online shopping, dan masih banyak lagi. Mungkin kamu sering chatting dengan teman dan keluarga anda menggunakan WhatsApp dan Telegram, atau sering mencari hiburan dengan menonton Youtube dan melihat konten di Instagram dan TikTok, atau menggunakan Amazon, Shopee, Tokopedia untuk membeli barang kebutuhan rumah tangga hanya dengan beberapa klik pada smartphone kamu. Semua software yang disebutkan diatas yang kamu akses dari smartphone dengan mendownloadnya dari store dinamakan sebagai Mobile Application.

Pada tahun 2020, jumlah pengguna smartphone di dunia berjumlah [3,6 miliar manusia](https://www.statista.com/statistics/330695/number-of-smartphone-users-worldwide/). Jumlah ini sangatlah signifikan, hampir setengah dari total penduduk di dunia yang menunjukkan bahwa semakin banyak orang yang telah menggunakan smartphone dan melakukan kontak dengan berbagai jenis aplikasi. Hingga saat ini, jumlah mobile application yang telah didownload di dunia ini adalah sekitar [218 miliar aplikasi]((https://www.statista.com/statistics/271644/worldwide-free-and-paid-mobile-app-store-downloads/)). Sungguh merupakan jumlah yang sangat besar dan luar biasa.

### Website

Bagi kita manusia yang berasal dari generasi millenials umumnya sudah familiar dengan yang namanya Website. Sejak tahun 1990, dimana World Wide Web pertama kali diperkenalkan, hingga tahun 2020, sudah terdapat sekitar [1,8 miliar website](https://www.internetlivestats.com/total-number-of-websites/) yang sedang berjalan secara aktif hingga saat ini, perkembangan yang sangat luar biasa.

Perkembangan dari website telah membawa transformasi yang sangat besar dalam hidup manusia. Website merupakan titik awal dari terjadinya perubahan signifikan dalam dunia digital hingga saat ini. Kita dapat dengan mudah untuk memperoleh seluruh informasi yang ada pada dunia ini hanya dalam hitungan detik, mulai dari ekonomi, bisnis, pendidikan, politik dan sejarah. Salah satu website yang pasti pernah dipakai oleh seluruh pengguna internet di dunia adalah Google.com, ketika sedang menghadapi kesulitan untuk mengetahui sesuatu hal, cukup dengan mencarinya di Google. Seluruh perusahaan besar di dunia seperti Google, Amazon, Facebook, Yahoo berawal dari website, Google sebagai platform pencarian informasi, Amazon sebagai platform E-Commerce dan Digital Book, Yahoo sebagai platform untuk mencari berita dan berkomunikasi secara jarak jauh, dan Facebook sebagai platform media sosial. Teknologi website memungkinkan kita untuk mengembangkan dan mendorong potensi maksimal dari diri kita dan yang ada disekitar kita. Hanya dengan membayangkan dampak dari teknologi ini, kita harus sudah cukup sadar seberapa pentingnya pengetahuan mengenai teknologi dan dunia digital.

Website dapat digunakan dan dikembangkan untuk tujuan perorangan hingga perusahaan. Pada skala perorangan, website seperti blog dan portfolio sangat cocok untuk melakukan personal branding, sharing pengalaman dan kehidupan sehari-hari. Salah satu website untuk menulis blog yang banyak dikenal adalah [Medium](https://www.medium.com). Pada bidang pendidikan, website juga memungkinkan dilakukannya pembelajaran yang bersifat jarak jauh dan dapat dilakukan secara online. Platform online learning yang terkenal seperti [Coursera](https://www.coursera.org), [Udemy](https://www.udemy.com) tidak akan mungkin bisa berkembang tanpa adanya teknologi website. Pada bidang bisnis perusahaan, website merupakan salah satu media bagi perusahaan untuk mengenalkan, mempromosikan, dan menginformasikan hal mengenai produk, jasa, kontak, sejarah berdirinya bisnis perusahaan tersebut, dan masih banyak lagi.

Website merupakan pilihan yang tepat bagi kamu yang ingin melakukan personal branding, bagi kamu yang ingin melakukan ekspansi pada bisnis anda ke ranah online, bagi kamu yang ingin mengenalkan produk atau jasa yang kamu tawarkan ke orang lain. Website menjadi salah satu standar kamu telah go public di dunia internet. Hingga saat ini jumlah pengguna internet di dunia saat ini adalah [4,6 miliar manusia](https://www.statista.com/statistics/617136/digital-population-worldwide/#:~:text=How%20many%20people%20use%20the,the%20internet%20via%20mobile%20devices.), jumlah yang sangat besar bukan untuk menjadi target kamu agar semakin eksis di dunia digital dan dikenal secara publik. 

### Desktop Application

Desktop application sudah ada sebelum jaman website dan mobile application berkembang. Desktop application merupakan aplikasi yang dapat berdiri sendiri pada personal computer(PC) maupun laptop. Desktop application tidak memerlukan web browser untuk dapat berjalan dan tidak dapat berjalan pada smartphone. Desktop application berjalan dengan mengandalkan kemampuan dari komputer. Perkembangan dari Website, Web App, dan Mobile App tidak menghentikan perkembangan dari desktop application.

Aplikasi desktop yang cukup terkenal dan sangat banyak dipakai hingga saat ini adalah software dari Microsoft Office, seperti Word, Excel, dan Power Point. Aplikasi yang awalnya berbasis web dan mobile juga perlahan-lahan membuat aplikasi dengan versi desktopnya, seperti Whatsapp, Line, Figma, dan Trello. Hal ini menunjukkan bahwa desktop application masih tetap eksis hingga saat ini.

Desktop application bersifat lebih stabil karena langsung terintegrasi dengan sistem. Pada umumnya software enterprise menggunakan versi desktop dibanding dengan web maupun mobile karena kestabilan dan keamanan data. Data pada desktop application umumnya disimpan secara lokal pada komputer, terutama data yang bersifat sensitive, seperti data internal perusahaan. Selain itu aplikasi desktop dapat memiliki fungsionalitas yang lebih luas dan dapat berjalan dengan lebih cepat dalam hal melakukan komputasi kompleks oleh karena kestabilan yang dimiliki. Seperti contoh aplikasi untuk sistem finance dan trading, IDE sebagai platform pengembangan software, dan software analisis data umumnya merupakan aplikasi desktop.